# 環境構築について

以下を導入する環境構築手順を書きます。
ミーティングではわかりませんでしたが、GitHubにてプロジェクト管理されている前提です。

## 導入するものについて

- Next.js
- ESLint
- Prettier

## 手順

### 0. `npm`, `git`の設定

社内LANからの場合、npm、gitを用いると自己署名証明書関連のエラーが出るはずです。（あまり安全ではないですが）以下のように設定してSSL認証をスキップします。

`git config --global http.sslVerify false`
`npm config set strict-ssl false`

また、Next.jsの`next/font/google`はWebフォントであるGoogle Fontsの取得を最適化するAPIですが、これも自己署名証明書関連でエラーになると思います。`.env.local`をルートディレクトリに配置し、以下を記述することでこれを回避します。

`NODE_TLS_REJECT_UNAUTHORIZED=0`

### 1. `Next.js`プロジェクトの立ち上げ

`npx create-next-app <project_name>`でプロジェクトを開始します。以下の選択肢を聞かれると思うので選択していきます。矢印の先はこのデモアプリ作成時の設定です。

```cmd
# TypeScriptを使用するか
? Would you like to use TypeScript? » No / Yes -> Yes

# ESLintを使用するか(設定は自分でする必要があります)
? Would you like to use ESLint? » No / Yes -> Yes

# Tailwind CSSを使用するか
? Would you like to use Tailwind CSS? » No / Yes -> Yes

# src/ディレクトリを使用するか
# 使わないとルートディレクトリがごちゃごちゃになるので私は使うようにしています
? Would you like to use `src/` directory? » No / Yes -> Yes

# App Routerを使用するか
# NoにするとPage Routerになります。WGはApp Routerでした
? Would you like to use App Router? (recommended) » No / Yes -> Yes

# インポートエイリアスに`@/`以外の文字を使うか
# `@/`とすると`src/`をルートとして絶対パスで指定することができます
# Yesにすると`@/`以外の文字を指定できますが変更する理由もないのでNoにしています
? Would you like to customize the default import alias (@/*)? » No / Yes -> No
```

設定が終わるとライブラリがインストールされプロジェクトのひな形が作成されます。

`npm run dev`とすると`localhost:3000`にプロジェクトが立ち上がります。ブラウザでアクセスして確認できます。

プロジェクトは立ち上げたまま開発を行うことができます。立ち上げた状態でソースコードを更新し上書き保存すると自動的にブラウザが更新されコードの更新が反映されます。これを「ホットリロード」と言います。

ただし、新しいライブラリを導入したときはホットリロードでは新しいライブラリを読み込めません。一度`Ctrl + C`で開発環境を停止し再起動する必要があります。

上記でESLintを使用すると選択すると、以下が最初から設定されます。

.eslintrc.json

```json
{
  "extends": "next/core-web-vitals"
}
```

jsonファイルより、JavaScirptファイルの方が何かと取り回しがよいため、`.eslintrc.json`を`.eslintrc.js`に変更します。

.eslintrc.js

```js
/** @type {import('eslint').ESLint.ConfigData} */
module.exports = {
  extends: ["next/core-web-vitals"],
};
```

これによってNext.jsに関する基本的なルールが設定されます。このNext.jsのルールはReactに関するルールである`react/recommended`等を内包しているため、これらを独自に追加する必要はありません。しかし、それ以外のTypeScriptなどに関するルールは設定されていないので後述で設定します。

### 2. Linterの除外ファイルの作成

`.eslintignore`ファイルを作成します。ここに記述したファイルは静的解析から除外されます。自動生成されるファイルや各種設定ファイルはリンターから除外します。なお、記載しなくても`node_modules`は自動で除外されます。

### 3. prettierの導入

フォーマッターのprettierを導入します。

`npm install -D prettier`

!!! note `-D`オプション
    `package.json`はプロジェクトの設定や導入されているライブラリが記載されます。`npm install <library_name>`とすると`package.json`の`dependencies`に記述されます。`-D`オプションをつけると`devDependencies`に記述されます。`dependencies`はアプリケーションの実行に必要なものを記載します。`devDependencies`はテストやフォーマットなどDXに関係するものを入れます。gitなどからリポジトリをCloneしてきたときは`npm install`とすればどちらに記載されたライブラリもインストールされます。

    なお、`--save-dev`も同じ意味です。

ただprettierをいれただけだとeslintのルールと設定が衝突することがあるので、衝突するESLintのルールを無効化するプラグインを導入します。

`npm install -D eslint-config-prettier`

ルールの拡張は`.eslintrc.js`の`extends`に記載します。配列の後ろの方のルールが優先されるのでprettierとの衝突回避ルールは一番最後に配置します。

.eslintrc.js

```js
/** @type {import('eslint').ESLint.ConfigData} */
module.exports = {
  "extends": ["next/core-web-vitals"　, "prettier"]
}
```

コマンドでフォーマットしてくれるように`package.json`に追記します。

```json
  "scripts": {
    "dev": "next dev",
    "build": "next build",
    "start": "next start",
    "lint": "next lint",
    "format": "prettier --write ."
  },
```

!!! note package.json
    `package.json`はNode.jsのプロジェクトファイルです。プロジェクトの設定や導入ライブラリの設定が記載されます。`package-lock.json`は`package.json`に記載されたライブラリを導入するときの依存関係を記載したもので自動生成されます。

    `package.json`の内容（抜粋）
    
    - name: プロジェクトの名前です。小文字しか使えません
    - scripts: `npm run <scriptに記載したコマンド>`を実行するとここに記載された内容が内部では実行されます。つまり、上述した`npm run dev`は内部的には`npm run next dev`が呼ばれていることなります。これを利用して後述でコマンドを追加します。なお、`prepare`のみ特別で、`npm install`等の実行前に自動的に実行されます。ここに静的解析やテストの実行コマンドを書いておけば、ビルド前に必ずテストを行う、などができます。
    - dependencies/devDependencies: 前述

prettierのコンフィグファイル`prettier.config.js`を作成します。これによって開発者によらずコードの一貫性を担保できます。

設定はリーダー等がよしなに決めてください。

[Options | Prettier](https://prettier.io/docs/en/options.html)

!!! Note CommonJSとESModules
    `prettier.config.js`で以下のメッセージが表示されるかもしれません。
    
    > ファイルは CommonJS モジュールです。ES モジュールに変換される可能性があります。

    Node.jsによるJavaScriptのモジュールシステムには`CommonJS`と`ESModules`の二種類があります。コンポーネントファイル等で使う`.tsx`で使うのはESModulesです。ESModulesは後発ながら現在主流のモジュールシステムです。しかしJavaScirptのファイルはNode.jsによってデフォルトでCommonJSとして解釈されます。`.js`とするとこの二つの競合に関するメッセージとして上記が表示されることがあります。基本的に気にする必要はありませんが、もし動かないときは、CommonJSの時は拡張子を`.cjs`、ESModulesの時は`.mjs`とすることで使用するモジュールシステムを明示することができます。

#### TailwindCSSに関するルールの設定

`prettier-plugin-tailwindcss`を導入すると保存時のフォーマッティングにて自動的にTailwindCSSの並び替えを行ってくれます。便利なので導入します。

`npm install -D prettier-plugin-tailwindcss`

prettierのプラグインに追記して自動ロードを有効にします。

```js
/** @type {import('prettier').Config} */
module.exports = {
+  plugins: ["prettier-plugin-tailwindcss"],
  semi: true,
  singleQuote: true,
  printWidth: 90,
  tabWidth: 2,
  trailingComma: "all",
  jsxSingleQuote: true,
};
```

### 4. prettierの除外ファイルの設定

設定ファイルなどはフォーマッティングする必要もないので`.prettierignore`を作成します。

### 5. VSCodeの設定

VSCodeには便利な機能がたくさんあります。Reactの開発において便利な機能や拡張機能を設定することを推奨します。

#### 導入すべき拡張機能

`.vscode/extensions.json`を作成すると、その拡張機能が入っていないときに、ダイアログを出して導入を促してくれます。新しいメンバーがジョインする可能性があるときに便利です。このデモアプリでもこちらの3つは記載してあります。

- [ESLint](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=dbaeumer.vscode-eslint): ESLintに関する拡張機能です。エラー内容などを赤線で表示できるようになります。
- [Prettier](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=esbenp.prettier-vscode): Prettierに関する拡張機能です。保存時に自動的にフォーマットされるようになります。
- [Tailwind CSS IntelliSense](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=bradlc.vscode-tailwindcss): Tailwindcssに関する拡張機能です。タグの説明や候補などが見れるようになります。

#### あったら便利な拡張機能

このデモアプリでの`.vscode/extensions.json`ではこちらはコメントアウトしてあります。ただし入れるととても便利です。（Icon系の拡張は必ずしもこれである必要はないと思いますが）

- [Auto Rename Tag](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=formulahendry.auto-rename-tag): JSXのタグの片方を編集すると閉じタグ側も自動編集されます
- [indent-rainbow](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=oderwat.indent-rainbow): インデントがわかりやすくなります。
- [Material Icon Theme](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=PKief.material-icon-theme): エクスプローラのファイルのアイコンをわかりやすくします。Next.jsはディレクトリ階層が複雑になりがちなのであるとわかりやすいです。
- [IntelliCode](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=VisualStudioExptTeam.vscodeintellicode): コーディングの際の関数などの候補が賢くなります。
- [Todo Tree](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=Gruntfuggly.todo-tree): コード内にコメントアウトで`NOTE:`や`TODO:`等と書くと、それを自動的にまとめて検索できるようになります。

#### VSCodeの設定の編集

ルートディレクトリに`.vscode/setting.json`を作成することで、個々人のVSCodeの設定に優越してVSCodeの設定をチームで統一できます。

特に重要な設定は以下です。

- `"editor.formatOnSave": true`: 保存時にPrettierをそのファイルに走らせ、自動的にフォーマットしてくれます
- `"source.fixAll.eslint": "always"`: 保存時に`eslint --fix`を走らせ、自動で治せるリントエラーは修正できます（すべては直りません）

### 6. ESLintの設定

プロジェクトを作成しただけのeslintの設定は不十分なので追加していきます。

なお、ここでは私が趣味で作るときの導入プラグインを紹介しますが、どのルールを有効化し、無効化するかはプロジェクトリーダがよしなに決めてください。

!!! Note ESLintの設定方法について
    実は以下の設定方法は古いやり方です。ESLintは現在**flat config**という設定方法へ移行しつつあり、現行のv8の次期バージョンであるv9でデフォルトとなりv10で現在の`.eslintrc.js`は廃止される予定です。
    後述の`typescript-eslint`はすでにflat configが公式ドキュメントでの標準設定方法となっています。
    清水のキャッチアップができていないのと、まだ日本語の情報が少ないため、従来のやり方で設定を行います。移行についてはお調べください。

#### eslintの推奨ルールの追加

初期ではJavaScirptに関するルールは何も入っていないので追加します。

.eslintrc.js

```js
/** @type {import('eslint').ESLint.ConfigData} */
module.exports = {
  extends: ["eslint:recommended", "next/core-web-vitals", "prettier"],
};
```

#### TypeScriptに関するルールの追加

TypeScirptに関するルールを提供する`typescrpt-eslint`を導入します。

`npm install -D @typescript-eslint/parser @typescript-eslint/eslint-plugin`

!!! Note エラーについて
    2024/02/28に清水がこのデモアプリを作成したとき`eslint-config-next`との間で依存パッケージの解決ができない旨のエラーが発生しました。内部で依存しているパッケージが変わったのかもしれません。
    以下のようにバージョンを明示して一つずつ導入するとエラーを回避できました。`package-lock.json`があるのでこのリポジトリをCloneして`npm install`するときは問題ないと思います。

    `npm install -D @typescript-eslint/parser@7.0.1`
    `npm install -D @typescript-eslint/eslint-plugin@7.0.1`

.eslintrc.js

```js
/** @type {import('eslint').ESLint.ConfigData} */
module.exports = {
  extends: [
    "eslint:recommended",
    "plugin:@typescript-eslint/recommended",
    "plugin:@typescript-eslint/recommended-requiring-type-checking",
    "next/core-web-vitals",
    "prettier",
  ],
  parser: "@typescript-eslint/parser",
  parserOptions: {
    project: "./tsconfig.json",
  },
  plugins: ["@typescript-eslint"],
  root: true,
};
```

## おわり

以上が最低限の設定になります。ESLint+Prettier環境を整えることで、コードの技量に拘わらずコーディングスタイルやお作法の強制ギプスとなります。可読性向上のため、導入をお勧めします。

なお、テストツールの導入は別のドキュメントにて行います。

#### その他の私が遭遇したトラブル

`tsconfig.json`にて以下のエラーが出ました。

> 'json-schema' の型定義ファイルが見つかりません。\n  ファイルがプログラム内に存在します。理由:\n    暗黙的なタイプ ライブラリ 'json-schema' のエントリ ポイント"

原因は不明ですが、`json-schema`の型参照できなくなったようです。VSCodeを再起動すると直りました

#### その他のおすすめの導入ツール

- `eslint-plugin-import`: `import`の順番を規定できます。保存すると自動的に並び変えてくれます。

[importの順番をルール化して自動で整列させるeslint-plugin-import](https://zenn.dev/rena_h/scraps/fd330154d02f76)

- `husky + lint-staged`: GitHubへのコミット時に自動的にESLintの解析を行ってくれ、エラーがある状態でのコミットを防止できます。

[【2024/01最新】husky + lint-staged でコミット前にlintを強制する方法](https://zenn.dev/risu729/articles/latest-husky-lint-staged)

#### 参考

[[2023年]Next.js + eslint周りの設定](https://zenn.dev/resistance_gowy/articles/91b4f62b9f48ec)
[ESLintのeslintrcをFlat Configに移行してみた](https://zenn.dev/keita_hino/articles/798bf62c6db663)
[typescript-eslint v6 アップデートガイド](https://zenn.dev/cybozu_frontend/articles/ts-eslint-v6-guide)