# ルーティングとディレクトリ構成

このドキュメントでは私が趣味で作成するときのディレクトリ構成をお伝えするとともにNext.js App Routerのルーティング方法について記します。

また、ここでは基礎的な技術の記載の留めます。基本的なルーティング定義と「ダイナミックルーティング」についてです。
他にも提供されるルーティング技術として「グルーピング」やモーダルなどを作成するのに便利な「インターセプトルート」や「パラレルルート」といったものがあります。これらについては公式ドキュメントをご参照ください。

## Next.js App Router

### ルーティング定義

App Routerは2023年5月のNext.js v14から正式にリリースされた機能です。App Routerでは数多くの変更がありますが、ここではルーティングに絞って記述します。

[公式ドキュメント](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/routing)

`/src/app`配下がWebページ上のルートとなります。ディレクトリ構造がそのままWebの構造になります。ファイルシステムベースルーティングと言います。

| ディレクトリ                | URL                                    |
|:----------------------------|:---------------------------------------|
| `/src/app`                  | localhost:3000                         |
| `/src/app/login`            | localhost:3000/login                   |
| `/src/app/articles/`        | localhost:3000/articles                |
| `/src/app/articles/[slug]/` | localhost:3000/articles/<任意の文字列> |

ファイル名によって役割が決まっているのがApp Routerの特徴です。ページの内容を記述する実体は`page.tsx`という名前を使います。他のファイルの役割については実際のファイルのコメントを参照ください。

### ダイナミックルート

[Dynamic Routes](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/routing/dynamic-routes)

ディレクトリの名前を`[]`で括ると、その中の文字列を変数としてパラメータを受け取れます。ブログの個別記事などで使います。

`~/[slug]/page.tsx`では以下のようにすることで文字列を受け取れます

```jsx
export default function Page({param: { slug }}: {param: { slug: string }}) {
  console.log(slug) // URLで指定したslug文字列を受け取れる
  //... 省略
}
```

以下の条件に合致するものがルーティングに使われるディレクトリとして認識されます。

- `/app`配下である
- `page.tsx`が入っている

なお、ディレクトリ名を`_`で始めると明示的にルーティングから除外できます。

## ディレクトリ構成

上記のルーティング定義を守っていればそれ以外のフォルダについては特に決まりはなく、また、特にスタンダードもありません。チームリーダが最初に定義して周知することが求められます。開発規模によっても変わってくると思います。
私が趣味で作るときは次の観点でディレクトリ構成を決めています

- ルーティングにかかわるディレクトリ構成と便宜のための構成を分離する
- 機能の新規追加・削除を容易に行えるようにする
- 個別の機能を集約できるようにする

```txt
/src
├─ /app ..........................ルーティング定義に関係するディレクトリ
│  ├─ /reservations
│  │  ├─ /[facility]
│  │  │  └─ page.tsx
│  │  └─ /register
│  │      └─ page.tsx
│  ├─ その他ディレクトリ
│  ├─ page.tsx
│  ├─ layout.tsx
│  ├─ not-found.tsx
│  └─ その他ファイル
├─ /components
│  ├─ /bases .....................サイトを構成するディレクトリ
│  │  ├─ /layout
│  │  │  └─ RootLayout.tsx
│  │  ├─ /Header
│  │  │  └─ index.tsx
│  │  ├─ /Footer
│  │  │  └─ index.tsx
│  │  └─ その他
│  ├─ /pages .....................ページ実体を配置するディレクトリ
│  │  ├─ /register
│  │  │  └─ index.tsx
│  │  └─ その他
│  └─ /ui .......................汎用的なコンポーネントを配置するディレクトリ
│      ├─ /Button
│      │  └─ index.tsx
│      ├─ /TextInput
│      │  └─ index.tsx
│      └─ その他
├─ /const ........................定数の定義
│   └─ errorMessage.ts
├─ /features ......................機能ごとに作成したコンポーネント
│  └─ /login
│      ├─ /component
│      │  ├─ FormWrapper.tsx
│      │  ├─ Form.tsx
│      │  └─ index.tsx
│      └─ /hooks
│          └─ useUser.tsx
├─ /lib ..........................外部ライブラリに関するファイル
│  └─ /Prisma
│      └─ Client.tsx
├─ /style ........................サイト全体のスタイル関係のファイル
└─ middleware.ts .................ミドルウェア。Next.jsによって/src直下に置く必要があるためここに配置する
```

`/src/app`配下のディレクトリ内の`page.tsx`では`/src/components/page/`からただ一つコンポーネントを呼び出して使います。こうすることで機能とルーティングを分離しています。
さらに`/src/component/page/`では画面ID単位でディレクトリを区切り、`/src/app/`配下では機能がわかるディレクトリ名にすれば、画面IDによる管理とユーザフレンドリーなURLの両立ができます。

`/src/app/reservations/register/page.tsx`

```tsx
import Facility from "@/components/page/Facility"

export default function Page() {
  return <Facility/>
}
```

`/src/feature`に機能ごとにコンポーネントを作成することでファイルごとの責任が明確になり、ディレクトリの追加・削除で機能の追加・削除が行えるようになります。

`index.tsx`という名前にするとそれが入ってるディレクトリ名までを`import hoge from`でインポートできます。ただこれは分かりにくいという意見もあるようです（例えばAirbnbのスタイルガイドでは禁止している）。プロジェクト内で統一してください。

ただし、この`/src/components/`、`/src/features/`というディレクトリ構成は最良の方法であるとは限りません。プロジェクトの規模やメンバーの習熟度によっても変わってくると思われます。他のディレクトリ構成の思想として**Atomic Design**というものもあります。上記ではこれを一部取り入れつつ、まとめたようなデザインです。もっと大規模・大人数での開発ではAtomic Designを学ぶのも重要かと思います。

### テストについて

テストのファイルについてはコンポーネントファイルと同階層に`<ファイル名>.test.tsx`としたり、`/src`配下に`__test__`ディレクトリを作成するなど、色々な方法があるようです。私は個人でしか作ったことがないので前者の方法をよく使いますが、テストファイルが分散してしまう問題はあります。規模感などによって決めてください。

### 参考

[Atomic Design by Brad Frost](https://atomicdesign.bradfrost.com/)
[Web フロントエンドの推しディレクトリ構成と Next.js App Router なコードベース | Offers Tech Blog](https://zenn.dev/overflow_offers/articles/20231215-directory-structure)
[Next.jsディレクトリ構成・設計再考（featuresが何を解決するか）](https://zenn.dev/yodaka/articles/eca2d4bf552aeb)
[【小規模サイト向け】Next.js ディレクトリ構成とコーディングルール](https://zenn.dev/necscat/articles/d5d9b7a3f859d7)