# Reactの基礎

ここでは、Reactの基礎的な内容をまとめます。ただし、現在主流の技術の中で特によく使われるものだけに絞っているため、あいまいな点や他に最適な手段が存在する可能性があります。都度、公式のドキュメント等を参照することをお勧めします。

また、ここでは簡便のため基本的にJavaScriptで説明します。

## コンポーネントベース開発

Reactは当初、「ReactはMVCのVである」と公式に述べられていました。ここでいう「V」はView（ビュー）を意味し、Reactがビューを構築するためのライブラリであることを示しています。しかし、その本質は、Reactが提供するコンポーネントベースアーキテクチャという新しい概念にあります。

コンポーネントとは、「機能」「見た目」「状態」を一体化したものを指します。Reactの（関数）コンポーネントを表す簡潔な式として、

```txt
UI = f(state)
```

があります。これは、関数（機能）にstate（状態）を渡すことで、その状態に基づいて提供すべき内容が計算され、UI（見た目）として返されることを意味します。この基本に基づいて、基本的なReactのコンポーネントを見ていきます。

!!! NOTE クラスコンポーネント
    Reactには「関数コンポーネント」と「クラスコンポーネント」という二種類のコンポーネント定義方法があります。以前は、関数コンポーネントはstateを持たない、つまり状態変化を管理できないスタティックなコンポーネントとしてしか存在できませんでした。しかし、2019年のアップデートで「Hooks」が実装され、クラスコンポーネントの優位性はほぼなくなりました。
    現在では、古いプロジェクトの保守以外でクラスコンポーネントを新しく書く必要はほとんどありません。そのため、ここではその詳細は省略します。

## Reactの仕組み

関数コンポーネントとは戻り値に`JSX`を返す関数のことです。例えば以下のようになります。

```jsx
export default function HelloWorld() {
  return <h1>Hello World!</h1>;
}
```

ここで`<h1>`というのは、HTMLタグに似ていますが、JSXというJavaScriptの拡張構文です。内部的にはオブジェクトリテラルに変換され、ルートにて「仮想DOM」という仮想のDOMツリーが形成されます。このDOMツリーが実際のHTML上の唯一のタグ属性に対してレンダリングされることで、サイトが形成されます。

Next.jsではない、素のReact（たとえばViteを使ったプロジェクト）でプロジェクトを作成した場合、以下のようなファイル構成になります。

index.html

```html
<html>
  <head><title>Sample</title></head>
  <body>
    <div id="root"></div>
  </body>
</html>
```

root.jsx

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom/client';
import App from './App';

const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));
root.render(<App />);
```

このように、単一の実体だけのHTMLに対して仮想DOMを構築しレンダリングする仕組みがReactの基本的なメカニズムです。

そして、各DOMツリーは監視されており、状態に変更があるとその部分が再度レンダリングされます。これにより、非同期に各コンポーネントの描画を更新することができます。

## コンポーネントの書き方

JSXは基本的にはプレーンなHTMLと同様の属性を持っていますが、以下の違いがあります。

- ケバブケースはキャメルケースに変更されています。
  - ただし`aria-label`のようなアクセシビリティ属性はそのままです。
- `for`属性はJavaScriptの予約語と衝突するため`htmlFor`に変更されています。
- `class`属性はJavaScriptの予約語と衝突するため`className`に変更されています。

`className`は、TailwindCSSを使用する際に特によく使われますので、そのように覚えておくと良いでしょう。

素のHTMLに存在するタグは小文字で始め、自分で作ったコンポーネントは大文字で始める必要があります。
そのため、基本的には関数コンポーネントは大文字で始めることが推奨されます。（デフォルトエクスポートした関数は呼び出し側で名前を変えられるため、関数を小文字で始めても良いですが、一般的には推奨されません。）

```jsx
// 誤った例
import helloworld from "helloworld";
export default function Page(){
  return <div><helloworld/></div> // これはエラーになります
}
// 正しい例
import HelloWorld from "HelloWorld";
export default function Page(){
  return <div><HelloWorld/></div> // これは正しい使用法です
}
```

また、コンポーネントが返すJSXのルート要素は一つである必要があります。複数の親要素を持ちたい場合は（`<div>`で囲むことも可能ですが、余計な`<div>`が増えてしまうので）、`<></>`で囲みます。これを**React.Fragment**と呼びます。これは仮想DOM上では囲まれて管理されても、実際のHTML上では描画されません。

```jsx
export default function Page() {
  return (
    <>
      <h1>Hello World</h1>
      <p>This page is ...</p>
    </>
  );
}
```

なお、`<></>`の代わりに`<React.Fragment></React.Fragment>`で囲むと同じ効果が得られます。

カスタムコンポーネントを外部から呼び出すことで、コンポーネントを分割することができます。コンポーネントの分割をどのレベルで行うかは、**SOLID原則**、特に「単一責任の原則」が参考になります。つまり、一つのコンポーネントは一つの役割のみを持つべきです。これにより、コンポーネントの再利用性が高まり、ユニットレベルのテストが容易になります。

`return`内では、`{}`を使用してJavaScriptの式を記述できます。`{}`で囲まれたJavaScriptの変数や定数は文字列や新たなJSXとして描画されます。また、`{}`で囲まれた配列は展開されて描画されます。これにより、以下のような表現が可能になります。

```jsx
function List() {
  const fruits = ["りんご", "ぶどう", "バナナ"];
  return (
    <ul>
      {/* JSX内でのコメントはこのように記述します */}
      {/*
        Key属性は、このようなループでJSXを描画する際に、
        レンダリングされるJSXをReact内部で効率的に管理するために付与する推奨される属性です。
        各keyは兄弟要素間で一意である必要があり、パフォーマンスの最適化に役立ちます。
        必須ではありませんが、ESLintなどのツールでは指定されていないとエラーになることがあります。
      */}
      {fruits.map(fruit => <li key={fruit}>{fruit}</li>)}
    </ul>
  );
}
```
これは以下のように描画されます。

```html
<ul>
  <li>りんご</li>
  <li>ぶどう</li>
  <li>バナナ</li>
</ul>
```

ただし、制御フロー文（例：`for(; ;){}`）を`return`内で直接書くことはできません。そのため、Reactでは`.map()`や`.filter()`などの配列メソッドがよく使われます。これらのメソッドは、コンポーネントを副作用なしに保ち、純粋関数としての性質を維持するのに役立ちます。これらの使用法に慣れることが推奨されます。以下は、React開発で頻繁に使われるJavaScriptの概念です：

- `.map()`
- `.filter()`
- `.sort()`
- `.reduce()`
- 分割代入、残余引数
- 短絡評価、三項演算子
- スプレッド演算子
- Null合体演算子

## 子コンポーネントへの状態の受け渡し

Reactでは、分割した子コンポーネントへの状態の受け渡しを`props`を通じて行います。これは、カスタムコンポーネントのJSXにHTML属性を記述するような方法で実現されます。子コンポーネントは関数の引数として`props`を受け取ります。

```jsx
function Page() {
  return <Heading color="red" label="Hello World" />;
}

function Heading(props) {
  return <h1 style={{color: props.color}}>{props.label}</h1>;
}
```

`props`は子コンポーネントに対してオブジェクトリテラルとして渡されます。実践では、以下のように分割代入を用いて`props`から必要な値を取り出すことが一般的です。

```jsx
function Heading({ color, label }) {
  return <h1 style={{color}}>{label}</h1>;
}
```

この方法を用いることで、コンポーネントに動的な変化を与えることができます（例えば、エラー時にテキストを赤くするなど）。これにより、コンポーネントの再利用性が高まり、コードの可読性も向上します。

## stateの管理

コンポーネント内での状態（state）の管理はReact Hooksを通じて行われます。以下は、ボタンを押すとカウントが増えるコンポーネントの例です。

```jsx
import { useState } from "react";
function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const handleClick = () => setCount(prev => prev + 1);
  return (
    <>
      <p>{count}</p>
      <button onClick={handleClick}>+1増やす</button>
    </>
  );
}
```

`useState()`は状態を保持するためのHookで、引数に初期値を受け取り、状態値とその更新関数をペア（タプル）で返します。`count`は直接変更できません。変更はすべて`setCount()`を通じて行われます。この例では、`setCount()`を用いて数値を1増やす関数`handleClick`が、`onClick`イベントで発火します。

更新関数は初期値として`useState()`に渡した値か、引数と戻り値に初期値と同じ型の値をとる関数のどちらかを渡せます。

すなわち、

```jsx
const handleClick = () => setCount(count + 1)
const handleClick = () => setCount(prev => prev + 1)
```

この二つには微妙な違いがあります。更新関数による更新はスタックされ、即時には反映されません。
以下のように書いた場合、数値が3ずつ増えるわけではありません。

```jsx
const handleClick = () => {
  setCount(count + 1);
  setCount(count + 1);
  setCount(count + 1);
};
```

しかし、関数で渡した場合、その引数に渡される値は即時に更新されます。すなわち以下のようにすると数値が3ずつ増えます

```jsx
const handleClick = () => {
  setCount(prev => prev + 1)
  setCount(prev => prev + 1)
  setCount(prev => prev + 1)
}
```

以下は、入力された文字列を表示するコンポーネントの例です。

```jsx
import { useState } from "react";
function Label() {
  const [label, setLabel] = useState("");
  const handleChange = (e) => {
    setLabel(e.target.value);
  };
  return (
    <>
      <p>{label}</p>
      <input value={label} onChange={handleChange}/>
    </>
  );
}

```

`e`はイベントが発火した際にそのイベントの情報を持つ`event`オブジェクトです。この情報を用いて入力値を更新します。

また、

```jsx
<input value={label} onChange={handleChange(e)}/> // 誤り
```

この書き方は間違っています。なぜなら、この方法では関数が直接実行され、値が変更された結果として無限のレンダリングが発生する可能性があるからです。`onChange`や`onClick`には関数そのものを渡す必要があります。`e`を明示的に渡したい場合は、以下のように書きます。

```jsx
<input value={label} onChange={(e) => handleChange(e)}/>
```

`e`を引数として`handleChange`関数をラップする無名関数を渡しています。

## effect hooks

Reactには2種類のHooksがあります。**State Hooks**と**Effect Hooks**です。State Hooksは`useState`や`useReducer`など、状態管理に関するHooksです。Effect Hooksは副作用を管理するためのHooksで、最もよく使われるのが`useEffect`です。

副作用とは、コンポーネントの純粋関数性（冪等性）を損なう可能性のある操作を指します。純粋関数は、同じ入力（`props`）に対して常に同じ出力（レンダリング結果）を返す関数です。

しかし、例えば`setInterval()`のように時間経過で動作する処理や、`fetch()`で外部APIからデータを取得する処理など、外部の状態に依存する操作は純粋関数の原則に反します。これらの操作を扱うために、Effect Hooksが利用されます。`useEffect()`はその代表的な例です。

以下は、親コンポーネントから受け取った図鑑Noを用いてPoke APIからポケモンの情報を取得するコンポーネントの例です。

```jsx
import { useEffect, useState } from "react";
function Info({ pokemonID }) {
  const [pokemon, setPokemon] = useState(null);

  useEffect(() => {
    async function fetchData() {
      const res = await fetch(`https://pokeapi.co/api/v2/pokemon/${pokemonID}`);
      if (res.ok) {
        const json = await res.json();
        setPokemon(json);
      }
    }
    fetchData();
  }, [pokemonID]);

  /*
    この書き方は「条件付きレンダー」というものです。
    コンポーネントの状態によって返すJSXを変えることで状態に応じた内容の変化を実現できます。
    この例では情報が取得されるまでは"Loading..."と表示されます。

    なお、これは例で実際のPoke APIの仕様とは異なります。
  */
  return pokemon ? <div>{pokemon.name}</div> : <div>Loading...</div>;
}

```

`useEffect()`の第二引数に渡される配列を依存配列と呼びます。この配列に指定された変数が変更されたとき、またはコンポーネントが最初にレンダリングされたときに、第一引数の関数が実行されます。この例では、`pokemonID`が変更されるたびに新しいポケモン情報がフェッチされます。依存配列に何も指定しない（空の配列`[]`を渡す）場合、Effectはコンポーネントのマウント時にのみ実行されます。

Reactでは、関数型プログラミングによる純粋関数の冪等性が技術の前提になっています。コンポーネントのライフサイクルや副作用についての理解を深める必要があります。

## カスタムフックス

前述してコンポーネントの分割による再利用性を述べましたが、実際にはロジック（機能）のみ再利用したいということもあります。Reactにおけるロジックの再利用には`Custom Hooks`が利用されます。これは独自にHooksを作成し、ロジックを外部ファイルに切り出して他のコンポーネントで再利用できるようにする機能です。

カウントを増やすロジックをカスタムフックとして実装する例は以下の通りです。

```jsx
import { useState } from "react"
export function useCounter(initNumber) {
  const [count, setCount] = useState(initNumber)

  const incrementCount = () => {
    setCount(prev => prev + 1)
  }

  return [count, incrementCount]
}
```
カスタムフックは`use`から始まる関数である必要があります。
`useState()`などのReact Hooksは関数コンポーネントのトップレベルまたは、カスタムフックのトップレベルでしか使えません

このカスタムフックを使用するには、以下のようにします。

```jsx
import { useCounter } from "./useCounter";
function Counter() {
  const [count, incrementCount] = useCounter(0);
  return (
    <>
      <p>{count}</p>
      <button onClick={incrementCount}>1増やす</button>
    </>
  );
}
```

もし「1減らすボタン」の実装が必要になった場合、`useCounter`を編集してすべてのコンポーネントに機能を提供できます。

```jsx
import { useState } from "react"
export function useCounter(initNumber) {
  const [count, setCount] = useState(initNumber)

  const incrementCount = () => {
    setCount(prev => prev + 1)
  }

  const decrementCount = () => {
    setCount(prev => prev - 1)
  }

  return [count, {incrementCount, decrementCount}]
}
```

このように、ロジックを別ファイルに分離することで、UIを担当する開発者は内部処理を理解する必要なく、提供された関数を利用できます。また、ロジックとUIの分離により、機能のテストが容易になり、単一責任原則や疎結合の実現がしやすくなります。

!!! NOTE カスタムフックの戻り値の渡し方
    上記の例では`return [count, {incrementCount, decrementCount}]`というように`useState()`にならったタプルの形で渡していますが、決まりはありません。すべてオブジェクトで渡すというやり方もよくあります

    ```jsx
    // ...省略
    /*
      補足
      このオブジェクトリテラルの書き方はKeyとそれに入れるValueを格納した変数が
      同名の時省略できるという機能を使っています。これを省略せずに書くと以下になります。
      
      return {
        count: count,
        incrementCount: incrementCount,
        decrementCount: decrementCount
      }
    */
    return {count, incrementCount, decrementCount}
    ```
    どのように値が返ってくるのかはチーム内でルールを決めたり、[JSDoc](https://www.typescriptlang.org/ja/docs/handbook/jsdoc-supported-types.html)を活用するなどで対応してください。また、TypeScriptの型推論でも確認できます。

## 参考

[りあクト！ TypeScriptで始めるつらくないReact開発 第4版【② React基礎編】](https://booth.pm/ja/items/2368019)
[イラストで理解するSOLID原則](https://qiita.com/baby-degu/items/d058a62f145235a0f007)